// -*- mode: adoc; -*-

:lang: fr
:toc-title: Table des Matières
:last-update-label: Dernière mise à jour

= Manuel de l'utilisateur
Jean Pierre Cimalando
v1.0
:toc:

[.Lead]
Ce manuel documente l'utilisation du programme ADLplug, le synthétiseur FM basé sur la technologie OPL3. +
ADLplug est un logiciel libre et gratuit. +
Si le logiciel présente un problème, merci de déposer un rapport sur la page de projet : +
https://github.com/jpcima/ADLplug

== Description

ADLplug est un synthétiseur FM, construit sur le standard OPL3 développé par Yamaha.
La réalisation de cette synthèse est basée sur une émulation fidèle du circuit intégré YMF262.

Le circuit est capable de synthèse FM en 2 ou 4 opérateurs, pour une polyphonie allant de 6 à 18 voix, variant selon les conditions d'usage.
Il permet de travailler avec 6 algorithmes et 8 formes d'ondes.

À l'aide de ce greffon, on peut piloter par entrée MIDI un nombre au choix de circuits YMF262 virtuels.
Cela permet de réaliser des configurations à haut niveau de polyphonie, qui sont difficiles voire impossibles à obtenir sur du vrai matériel.

Par ailleurs, le programme est capable d'utiliser une multitude de banques d'instruments, dont une collection est préchargée.
La compatibilité General MIDI permet la synthèse de pistes multiples simultanées sur un même instrument.

== Installation

Le projet met à disposition des téléchargements pour les systèmes Windows et Mac. +
https://github.com/jpcima/ADLplug/releases

À défaut de disposer d'une version téléchargeable pour son système d'exploitation, il faudra récupérer le code source et le construire soi-même.
Visitez alors la page d'accueil du projet, et suivez les étapes de construction indiquées.

Dès lors qu'on dispose d'un fichier en format VST ou LV2, il faut rendre celui-ci reconnaissable par les logiciels musicaux.
On peut le déposer dans un des chemins reconnus par la plupart des logiciels.

- Windows : C:\Program Files\Steinberg\VSTPlugins
- Mac : Library/Audio/Plug-ins/VST
- Linux : /usr/lib/vst, /usr/lib/lv2 , /usr/local/lib/vst, /usr/local/lib/lv2 , ~/.vst , ~/.lv2

== Utilisation

À l'ouverture de l'éditeur, une fenêtre s'affiche, contenant une multitude de contrôles et afficheurs.

.La fenêtre d'édition
image::../resources/screen.png[500,500]

Le disposition de l'éditeur est la suivante :

- au coin supérieur gauche, on trouve la sélection des banques et des programmes et le canal MIDI associé ;
- au coin supérieur droit, on trouve le paramétrage des circuits YMF262 virtuels ;
- au centre, on trouve l'ensemble des contrôles manipulant le programme actuel, qui se constitue des parties : Opérateur, Algorithme, Ton, et Divers ;
- au coin inférieur droit, on trouve la partie Globale, paramètres s'appliquant à l'ensemble des programmes d'une banque ;
- en bas, on dispose d'un clavier virtuel pour jouer le programme actuel.

=== Démarrage rapide

Une banque par défaut en algorithmes 2 opérateurs est chargée initialement dans l'instrument.
Pour obtenir ses premiers sons avec ADLplug, rien n'est plus simple : il suffit de connecter un clavier en MIDI et de jouer immédiatement.

Le principe de General MIDI s'applique : les canaux MIDI, à l'exception du 10, sont associés chacun à leur instrument mélodique, et le 10 est associé aux instruments percussifs.

On peut basculer sur une banque de son choix parmi celles de la collection préchargée.
Pour cela, on clique sur image:../resources/emoji_u1f4c2.png[24,24] puis on visite le sous-menu "Charger depuis la collection".

=== Les algorithmes

Pour comprendre l'édition des programmes, il convient de poser quelques notions propres à la synthèse FM, et d'autres spécifiques à l'OPL3.

La synthèse FM, ou modulation de fréquence, fait appel à des arrangements d'oscillateurs, que l'on appelle pour l'occasion des opérateurs.
On désigne un tel arrangement par le terme d'algorithme, dans lequel les opérateurs jouent chacun soit le rôle d'une modulatrice, soit d'une porteuse.

- une porteuse produit le signal qui est destiné à la sortie audio ;
- une modulatrice applique des changements rapide de fréquence sur l'opérateur qu'elle module, qui est le plus souvent une porteuse, mais peut être aussi une autre modulatrice.
Moduler un opérateur en fréquence modifie son spectre, en l'enrichissant d'une multitude d'harmoniques.

Les algorithmes de l'OPL3 appartiennent à 3 classes :

- les algorithmes à 2 opérateurs : les 2op
- les algorithmes à 4 opérateurs : les 4op
- les algorithmes pseudo 4 opérateurs : les pseudo-4op ou 2x2op

Le pseudo-4op se définit simplement comme une paire de voix 2op jouées à l'unisson.
Dans ce mode, une particularité est qu'il est possible d'appliquer un décalage tonal à la seconde voix par rapport à la première.

.Les algorithmes
image::../resources/algorithm.png[200,200]

Dans l'éditeur, on choisit d'abord la classe d'algorithme désirée parmi les 3.

Voici comment interpréter les boutons FM et AM  qui déterminent l'algorithme :

- en 2op, seule la paire 1-2 est considérée, 3-4 est ignorée ;
- en 4op, toutes deux sont prises en compte ;
- en pseudo-4op, la paire 1-2 s'applique à la première voix, 3-4 s'applique à la seconde.

En connaissance de cela, la référence des algorithmes, obtenue par un clic sur "?", affiche le schéma de connexion correspondant à toute combinaison de FM et AM.

- lorsque le mode choisi est 2op ou pseudo-4op :

.Les algorithmes à 2 opérateurs
image::../resources/algo2op.png[270,270]

- lorsque le mode choisi est 4op :

.Les algorithmes à 4 opérateurs
image::../resources/algo4op.png[600,600]

Le schéma se lit ainsi : tout bloc désigné de 1 à 4 est un opérateur.
Tout opérateur de la rangée d'en bas joue le rôle de porteuse, tout autre joue le rôle de modulatrice.
Le schéma met également en évidence la boucle de rétroaction sur l'opérateur 1.

Au sujet de la rétroaction, il est possible de contrôler la quantité de signal réinjectée par un opérateur 1 sur lui-même :
ceci est contrôlé par les paramètres "Retour 1-2", "Retour 3-4". +
Remarque : "Retour 3-4" n'est effectif que sur la seconde des voix instruments pseudo-4op, dans les autres cas il est sans effet.

.Le ton
image::../resources/tuning.png[200,200]

Du côté du réglage du ton, "Décalage de note" désigne le décalage appliqué à la note jouée, exprimé en demi-tons.
Le "Réglage fin" est un décalage supplémentaire exprimé en centièmes de demi-tons. +
Remarque : "Décalage de note 3-4" et "Réglage fin 3-4" ne sont effectifs que sur la seconde des voix instruments pseudo-4op, dans les autres cas ils sont sans effet.

La "Note percussive" désigne la note qui sera jouée, dans le cas ou l'instrument serait utilisé comme percussion.

=== La polyphonie

Le programme joue sur les 18 canaux à usage général du circuit OPL3. +
Chacun de ces canaux peut accueillir une voix d'instrument en 2op.

Dès qu'il est question d'instruments plus complexes, ça se complique un peu.

- Pour un instrument en pseudo-4op, il y a 2 canaux occupés par voix, assignés de la même manière qu'en 2op.
Par rapport à 2op, cela double simplement la consommation de capacité de polyphonie.
Un circuit pourrait donc s'accommoder de 9 voix en pseudo-4op.

- Pour un instrument en 4op, il y a également 2 canaux occupés par voix, mais ces canaux ne peuvent pas être pris n'importe comment.
Ils doivent être réservés comme canaux 4op, et sont au maximum de 12 par circuit, pour 6 voix d'instrument 4op.

.Réservation des canaux 4op
image::../resources/voices4op.png[400,400]

Voici un exemple illustratif du principe. Ici, nous avons 2 circuits OPL3 à 18 canaux chacun.
Nous avons réservé 8 voix en mode 4op. Ces voix se composent de 2 canaux chacune, l'un coloré en rouge et l'autre en bleu.
Au total, cela fait 16 canaux réservés au 4op. Les canaux restants en gris, au nombre de 20, sont disponibles pour 2op et pseudo-4op,
laissant à ces derniers une polyphonie de 20 ou 10 voix respectivement.

.Les circuits
image::../resources/chip.png[180,180]

La polyphonie se contrôle au moyen des paramètres "Circuits" et "4 ops".
En ce qui concerne "4 ops", nous pouvons désormais comprendre de quoi il s'agit :
la quantité maximale de voix en 4op, ce qui ne peut dépasser 6 fois le nombre de circuits virtuels.

En cliquant sur image:../resources/emoji_u1f4a1.png[24,24], on peut faire choisir au programme une quantité de "4 ops"
automatiquement calculée, sur la base du nombre de circuits et de la banque chargée.
Cette valeur sera simplement une suggestion, elle n'est pas à considérer comme optimale.
